L'aventure s'arrête là pour Alexandre Müller (40e mondial). Au lendemain de son extraordinaire victoire sur le n° 3 mondial Alexander Zverev, le Français s'est incliné ce jeudi face au Canadien Félix Auger-Aliassime, classé dix rangs devant lui. Il a été vaincu en trois manches (7-6 [4], 6-7 [6], 6-3) en quarts de finale de l'ATP 500 de Hambourg, au terme d'une haute lutte de 3 heures.
Un revers que Müller a pourtant retardé longtemps, faisant preuve d'une résistance remarquable, tout au long d'une rencontre jouée sous toit, en manches longues et dans un froid glacial, dans laquelle il n'a jamais vraiment réussi à jouer vers l'avant autant qu'il l'aurait souhaité.
Mené un set à rien, après un tie-break disputé trop discrètement, le Français s'est retrouvé à 2-5 dans la deuxième manche, au bord du précipice et de l'élimination. En face, le 30e mondial, qui n'avait pas gagné le moindre match sur terre battue avant de débarquer à Hambourg, était mieux calé. Plus agressif, il avait d'ailleurs fait l'écart sur un jeu de retour vif, conclu par un gros coup droit.
Alexandre Müller paraissait alors impuissant. Mais à 3-5, le moment était parfaitement choisi pour mettre un peu d'audace dans son jeu et de piment à la rencontre. Le Français ouvrait ce neuvième jeu par une défense héroïque, écartait ensuite deux balles de match, débreakait et revenait à la bagarre pour pointer le curseur sur un deuxième jeu décisif.
Là encore, mené 0-3, Müller hissait la voile, recollait à 3-3 avec notamment un délicieux passing bout de course dans les pieds. Il faisait un froid de gueux, Xavier Pujo, l'entraîneur du Français, portait des gants et son joueur se soufflait sur les doigts à la fin mai, comme en hiver !
Müller lâchait pourtant la maudite double faute pour offrir deux nouvelles balles de match au Canadien. Mais l'histoire n'était toujours pas finie ! Le finaliste à Rio les sauvait encore toutes les deux, dont une sur une nouvelle défense homérique. Müller résistait magnifiquement, Auger-Aliassime fissurait, sortait au large un coup droit d'attaque, et le Français chapardait la deuxième manche avec six coups gagnants !
Le Canadien était touché. Mais il écartait brillamment, en contre de coup droit, une balle de break d'entrée de troisième acte et s'en offrait deux à son tour sur le jeu suivant, pour faire l'écart sur un retour de deuxième balle pris tôt, comme lui avait conseillé peu avant son coach, Frédéric Fontang. Requinqué, « FAA » avait même une balle de double break dans la foulée, mais Müller l'effaçait.
C'était malheureusement le dernier feu pour le Français, qui ne recollerait plus. Auger-Aliassime bouclait l'affaire sur sa septième balle de match, d'une douce volée amortie de revers. Pour Müller, Hambourg se refermait, il était temps de voler vers Paris, où Jakub Mensik l'attend au premier tour de Roland-Garros.