Ce vendredi, l'Italie entière aura les yeux braqués entre Naples et Côme, où le Napoli (contre Cagliari) et l'Inter (sur la pelouse du promu lombard) vont se disputer le titre de champion de Serie A, lors de la 38e journée. Une rareté : sur les quinze dernières années, l'identité du vainqueur du Scudetto a été connue quatorze fois avant la dernière journée. Pour le suspense, on repassera, mais l'Italie peut au moins se targuer d'être, cette saison, le seul grand Championnat à tenir ses supporters en haleine jusqu'au bout.
La tendance est générale : sur les dix dernières années, en moyenne, un seul des cinq Championnats du Big 5 présente moins de trois points d'écart entre le premier et le deuxième avant la dernière journée. Lorsque le Borussia Dortmund et le Bayern Munich se jouaient la tête de la Bundesliga en 2023 ou quand Manchester City et Arsenal ferraillaient en 2024, les quatre autres Championnats étaient d'ores et déjà pliés. Pour certaines saisons, comme 2017-2018 ou 2019-2020 (à cause de la crise sanitaire, la Ligue 1 s'était arrêtée à la 28e journée), il n'y avait du suspense... nulle part.
La tendance tranche avec la décennie précédente. Sur la période 2006-2015, on recensait en moyenne 50 % de dernières journées décisives en plus et jusqu'à quatre par an, en 2010 (Barcelone et Real Madrid en Liga, Inter et AS Rome en Serie A, Bayern et Schalke 04 en Bundesliga, Chelsea et Manchester United en Premier League).
Entre les deux décennies, la comparaison entre les écarts moyens de points entre le leader et son dauphin avant la dernière journée est aussi éloquente. Au point de pratiquement doubler en Ligue 1 (6 points en 2006-2015, 13 en 2016-2025) ou en Premier League (5 en 2006-2015, 9 en 2016-2025). Le nombre de saisons terminées avec un écart supérieur à dix points (26) a, lui aussi, presque doublé (13 entre 2006 et 2015).
Comment expliquer ces tendances ? La décennie passée a été marquée par une domination quasiment sans partage du PSG en France et en Allemagne, avec des écarts allant respectivement jusqu'à 28 et 24 points, et seulement trois dernières journées décisives (une seule en Ligue 1, lors du titre du LOSC en 2021). Hégémonie ne veut pas pour autant dire titre joué d'avance, puisque sur ses sept titres de champion, Lyon en a acquis quatre mathématiquement à la dernière journée.
En Espagne, la lutte pour le titre est revenue cette année, mais pas jusqu'à la dernière journée, et n'a réellement existé ces dernières saisons qu'en 2021, lors du dernier sacre de l'Atlético. L'Angleterre, elle, se distingue par un étonnant « un sur deux ». Autrement dit : une année avec du suspense pour le titre, une autre sans. Ainsi, le seul point entre Manchester City et Liverpool en 2022 puis les deux unités entre City et Arsenal en 2024 ont été entrecoupés de saisons à huit (2023 entre City et Arsenal) ou douze points d'écart (2021 entre City et United, 2025 entre Liverpool et Arsenal).
La tendance est-elle irréversible ? Pas forcément, si l'on se fie au précédent des années 2000. Alors que les saisons 2004-2005 (Bayern, Lyon, Barcelone, Chelsea et la Juventus - déchue depuis) et 2005-2006 (Bayern, Lyon, Barcelone, Chelsea et Inter) avaient été vite pliées partout, les exercices entre 2006-2007 et 2010-2011 avaient été nettement plus généreux en retournements de situations. Rien ne dit que la tendance ne s'inversera pas à nouveau, malgré des inégalités toujours plus accrues entre les locomotives du Championnat et leurs poursuivants.
Si le suspense s'estompe pour le titre, les luttes pour l'Europe ou le maintien font encore grimper le tensiomètre des supporters vers des pics très importants. Les émotions ressenties par les Havrais, maintenus à la 99e minute samedi, n'étaient pas loin de valoir un titre. Et aux aficionados des luttes jusqu'au bout de la saison, on conseillera de se tourner vers des Championnats « mineurs » comme le Portugal, la Belgique ou les Pays-Bas, où le suspense reste de mise pour le titre.