Polyvalent et décisif (9 buts et 4 passes décisives en Ligue 1), la première saison d'Adrien Rabiot à l'OM est une franche réussite. Pour le média Carré, le milieu de terrain international français (51 sélections, 6 buts) est revenu sur ce premier exercice dans la cité phocéenne.
Le numéro 25 de l'OM s'est notamment exprimé sur son absence dans le 11 type de la saison de Ligue 1 et ne comprend pas cette sélection : « Je repense à une discussion avec quelqu'un de l'UNFP qui m'avait dit que c'était n'importe quoi que je ne figure pas dans cette équipe. Je lui avais répondu que je suis top 3 des milieux de terrain de cette saison, et pas 3e ! », avant d'ajouter : « Je n'ai pas besoin de ça pour savoir que j'ai réalisé une grande saison. »
À propos de l'absence de Roberto De Zerbi de la liste des 5 entraîneurs nominés, même son de cloche pour Rabiot : « Le coach n'a pas besoin de distinction pour savoir ce qu'il est capable de faire ».
Enfin, l'ancien joueur de la Juventus s'est exprimé sur le possible mercato de l'OM : «  Sur la saison, des joueurs sont venus me demander comment était le projet de l'OM, comment était le coach. Marseille avec la Ligue des champions, ça attire forcément du monde et de très bons joueurs. » Adrien Rabiot est sous contrat avec l'OM jusqu'en juin 2026.